# 【编程基础知识（二）】 文本类型和编辑器

第二个软件是有些人比较常用的软件：记事本。

记事本软件的英文名是`notepad`，用这两个名字在Windows搜索框搜索就能够打开。有些人会喜欢用记事本来写一些文字，保存之后得到的文件扩展名是`.txt`。当然另外一些人可能更喜欢用word来写文字，其文件扩展名是`.doc`或者`.docx`。

本文不是讨论电脑写字问题，而是通过记事本软件来学习文件内容的分类的编辑。

## 文本文件

**计算机上的所有数据都是以二进制形式存在的**。当软件读取文件时，不管是读取`.docx`文件，还是`.txt`文件，都是读取了一些`0101`的二进制数据，看上去是没有什么差别的。文件拓展名只是文件表面上的分类，上一篇文章我们知道扩展名是可以随便改的。文件内容才是文件实质的东西。

根据文件内容，文件可以分成**文本文件(text file)** 和 **二进制文件(binary file)** 两大类。

实践上，记事本可以帮助我们区分这一点。将任何一个文件拖到记事本中，就会显示这个文件的内容，如果显示的文件内容全部是文字，就是文本文件。如果显示了一大堆奇怪的黑色记号，即表明这些并不是有效的文字信息，则是二进制文件。

> 需要注意的是，有些二进制文件拖到记事本中会有部分文字，比如`.pdf`文件。这些文字有可能是有意义的，有可能只是恰好撞上了某个文字对应的二进制。但是，我们只称完全只由文字的文件叫做文本文件。

`.txt`文件和`.docx`文件都可以用来写字，本质的区别是什么呢？熟悉两个软件的人很容易发现，记事本和word的本质不同是，记事本写字是**不包含文字的字体，字号，颜色**等信息的，即无格式的。而word则可以调各种格式，word文件为了保存这些额外的信息，不得不用更多的二进制数据来存储，因此写同样字数的文字，`docx`文件总是要比`.txt`文件大得多。

我们将**只由纯文字组成的文件称为文本文件，其他任何文件都称为二进制文件**。

### 常见文件格式

在上述定义下，我们不难发现，主流的编程语言源代码文件，比如`.cpp, .py, .tex`等，都是文本文件。很显然，大部分编程确实也只需要文字就可以了。这些文件都可以拖到记事本中编辑，因而理论上讲，只用记事本就可以做所有的代码编辑工作。

而我们常用的图像、音视频文件，办公三件套`.docx, .pptx, .xlsx`文件，PDF文件等等，都是二进制文件。

## 编辑器

前面讲的文件资源管理器只能对文件整体进行操作，如果要修改文件内容，则需要另外的软件。我们将**修改文件内容的过程叫做编辑(edit)**，将**编辑文件所使用的软件叫做编辑器(editor)**。

### 文本编辑器

文本文件的编辑器，当然就叫文本编辑器。记事本就是一个最简单的文本编辑器。由于文本文件文件完全是由文字构成的，是人类可以看得懂的，我们对于文本文件的编辑，也不过就是插入、添加、删除几个文字而已，理论上说任何一款文本编辑都能够胜任这个编辑工作。但是想要高效进行文本编辑工作，这需要一些高级功能来减少重复性的工作，这就是不同高级文本编辑器的价值所在了。

几乎所有的代码文件都是文本文件，所以**任何一款文本编辑器都能够进行任何的编程工作**。**所以请转变思维，不要再抱着课堂上讲的几个古董编程工具故步自封了，你会有更高效的编辑器，更加舒适的写代码体验。** 想要实现这一点，你只需要意识到一件事：所有的代码都是文本文件，都能够通过文本编辑器来编辑它们。然后就是寻找和学习文本编辑器的事情了，这将在以后的章节提到。

### 二进制文件的编辑器

二进制文件的编辑呢？二进制文件是人类不可读的，即使是纯文字的`.docx`文件，它用word打开之后你看得懂，但是如果要从字节流上去提取文字的字体和大小颜色等信息，我想你绝对做不到。因此才有了word这个软件将其可视化，并且让你也可以通过可视化编辑的方式来修改它。

二进制文件并没有共性，我们通常是对一种文件开发一种可视化的阅读器和编辑器来进行阅读和编辑活动。当然你可能会有一些选择，比如`.docx`可以用word打开，也可以用wps打开，但是绝对没有文本文件的选择那么多样，并且也可能随着软件的迭代而出现兼容性问题。

一个文本文件，无论多少年以后，肯定还有文本编辑器能够轻易打开。但是一种二进制文件，在许多年之后，配套的阅读器和编辑器还存不存在就很难说了。

## 总结

文本文件和二进制文件的区分似乎很无聊，其实也确实很无聊。写本文的目的，就是为了不断复读这句话：几乎所有的代码文件都是文本文件，都能够通过文本编辑器来编辑。
